So, a lot of advertisements use attractive actors.
Rất nhiều quảng cáo sử dụng các diễn viên hấp dẫn.
This is most likely because there is an ethos that attractive and likeable people will be
Rất có thể bởi vì có một niềm itn rằng những người hấp dẫn và đáng yêu sẽ
more persuasive (Chaiken &amp; Eagly, 1983).
có tính thuyết phục hơn (Chaiken &amp; Eagly, 1983).
Therefore, it makes sense to select an attractive communicator to increase the persuasive power
Do đó, việc lựa chon người truyền đạt hấp dẫn để gia tăng sức thuyết phục
of your message.
cho thông điệp của bạn là điều dễ hiểu.
Chaiken suggested in 1979 that this might be because attractive people have attributes
Vào năm 1979, Chaiken cho rằng điều này là bởi những người hấp dẫn có những đặc điểm
apart from their looks that make them more persuasive, such as being more optimistic
bên cạnh vẻ ngoài của họ khiến họ càng thêm thuyết phục, chẳng hạn như họ lạc quan
and more fluent speakers.
và ăn nói lưu loát hơn.
Now, this doesn’t imply that there is some kind of genetic link between attractiveness,
Điều này không có nghĩa là có một liên kết di truyền giữa sự hấp dẫn,
optimism and communication ability.
sự lạc quan và khả năng giao tiếp.
It’s more likely that because people like spending time with and talking to attractive
Chỉ là vì mọi người thích dành thời gian và nói chuyện với những
people, attractive people get more practice at communication.
người hấp dẫn, nên họ có nhiều cơ hội để luyện tập việc giao tiếp hơn.
It’s possible that attractiveness also acts as a decision cue that helps us make an effortless
Có khả năng rằng sự hấp dẫn cũng đóng vai trò như là một dấu hiệu giúp ta đưa ra những
response to an attempt to persuade us.
phản hồi nhanh chóng cho những lời thuyết phục của người khác.
In 1990, Debono and Telesca wanted to test this idea.
Vào năm 1990, Debono và Telesca đã muốn kiểm tra nhận định này.
They gave participants a message about the benefits of using a suntan lotion called “Savage
Họ đưa cho những người tham gia một thông điệp về lợi ích của việc sử dụng một loại kem rám da gọi là
Tan”.
"Savage Tan".
They told participants that they were testing out advertisements before the product was
Họ bảo những người tham gia rằng họ đang thử nghiệm quảng cáo trước khi đưa sản phẩm
introduced to the market.
ra thị trường.
There were two parts to the advertisement.
Có 2 phần trong quảng cáo.
In the first part, the experimenters manipulated the attractiveness of the woman.
Ở phần đầu, những người tiến hành thí nghiệm điều chỉnh độ hấp dẫn của cô gái.
Half of the participants saw a slide of a physically attractive woman who was darkly
Một nửa người tham gia sẽ được cho xem hình ảnh một người phụ nữ hấp dẫn với làn da
tanned.
rám nắng.
The other half saw a slide of the same woman who was made to look less attractive by changing
Nửa còn lại được cho xem hình ảnh của chính người phụ nữ đó, nhưng đã bị làm cho kém hấp dẫn hơn bằng việc thay đỏi
her hairstyle, what she was wearing and putting some glasses on her.
kiểu tóc, trang phục và đeo thêm gọng kính.
In the second part, the experimenters manipulated the strength of the argument.
Ở phần tiếp theo, những người làm thí nghiệm điều chỉnh độ thuyết phục của lời quảng cáo.
For half of the participants, the advertisement involved an audio recording of either a strong
Một nửa người tham gia sẽ được xem một đoạn quảng cáo được ghi âm lại với những lý lẽ
argument for using the sunscreen or a weak argument for using the sunscreen.
thuyết phục hoặc kém thuyết phục về việc sử dụng kem chống nắng.
In the “strong argument” condition, participants were told that the sunscreen was scientifically
Trong trường hợp "lý lẽ mạnh mẽ", những người tham gia được cho biết kem chống nắng được kiểm chứng
proven to provide protection from harmful ultraviolet rays and contained special pigments
một cách khoa học là có khả năng chống lại các tia tử ngoại nguy hiểm và chứa sắc tố đặc biệt
to prevent premature ageing and wrinkles.
giúp ngăn cản sự lão hóa trước tuổi và nếp nhăn trên da.
In the “weak argument” condition, participants were told that the sunscreen was silky smooth
Ở trường hợp "lý lẽ yếu", những người tham gia được cho biết kem chống nắng rất mềm mượt trên da
and easy to apply.
và rất dễ sử dụng.
Finally, they asked participants what they thought about using Savage Tan, the sunscreen.
Cuối cùng, họ hỏi ý kiến những người tham gia về việc sử dụng kem chống nắng Savage Tan.
Let’s take a look at what they found.
Hãy cùng quan sát những gì họ tìm được.
On this figure, we can see participants’ attitudes about the product on the y-axis,
Ở biểu đồ này, ta có thể thấy thái độ của những người tham gia về sản phẩm trên trục tung,
with higher values indicating more favourable product attitudes.
giá trị càng cao biểu thị thái độ càng tích cực đối với sản phẩm.
On the x-axis, we have the attractive and unattractive communicator conditions.
Trên trục hoành, ta có 2 tình huống người truyền đạt hấp dẫn và không hấp dẫn.
The blue refers to the participants who heard the strong message about using Savage Tan,
Cột xanh da trời biểu thị những người tham gia nghe thông điệp mạnh mẽ về việc sử dụng Savage Tan,
and the green is used to indicate those who heard the weak message about using the sun
và cột xanh lá cây biểu thị những người được cho nghe thông điệp không thuyết phục về việc sử dụng kem
tan lotion.
làm rám da.
Now, I haven’t actually mentioned this yet, but Debono and Telesca also measured how much
Thực ra tôi chưa đề cập tới việc Debono và Telesca cũng tính toán mức độ
their participants were attuned to social signals, via a construct called self-monitoring.
độ hoà hợp của những người tham gia đối với các tín hiệu xã hội, thông qua một cấu trúc được gọi là sự tự giám sát.
The idea being that those who were more highly attuned, the high self-monitors, should find
Ý tưởng là những người có độ hoà hợp và khả năng tự giám sát cao hơn sẽ thấy
attractiveness the a particularly engaging social cue.
sự hấp dẫn là một tín hiệu đặc biệt cuốn hút.
As we can see in the results, for those scoring low on self-monitoring, they simply relied
Như ta có thể thấy từ kết quả, với những người có điểm tự giám sát thấp, họ chỉ đơn giản dựa vào
on attractiveness as a cue to persuasion - they were more influenced by the attractive compared
sự hấp dẫn như một dấu hiệu của tính thuyết phục - họ bị ảnh hưởng bởi những người hấp dẫn hơn
to the unattractive communicator, regardless of how strong the message about using the
so với người truyền đạt kém hấp dẫn, dù cho thông điệp về việc sử dụng kem chống nắng
sunscreen was.
có mạnh mẽ tới đâu.
For participants who were more attentive to social cues however, the high self-monitors,
Đối với những người chú ý nhiều hơn tới những tín hiệu xã hội, có sự tự giám sát cao hơn.
attractiveness did not act as a simple cue.
sự hấp dẫn không chỉ đơn thuần là một tín hiệu đơn giản.
Rather, for the attractive communicator, participants were influenced more by the strong message
Thay vào đó, đối với người giao tiếp hấp dẫn, họ bị ảnh hưởng bởi thông điệp mạnh mẽ nhiều hơn
compared to the weak message.
so với thông điệp yếu kém.
The attractiveness basically increased the engagement with the message about sunscreen.
Sự hấp dẫn chỉ đơn thuần làm gia tăng sự kết nối với thông điệp về kem chống nắng.
There was no difference in how much they were persuaded by each of the messages when the
Không có sự khác biệt về mức độ họ bị thuyết phục bởi mỗi thông điệp khi
communicator was unattractive however.
người truyền đạt kém hấp dẫn.
So, this suggests that communicator attractiveness serves at least two purposes.
Vậy, điều này cho thấy sự hấp dẫn của người truyền đạt phục vụ 2 mục đích.
For those of us driven by our own internal values and ideas, the low self-monitors, attractiveness
Đối với những người hành động theo những giá trị và tư tưởng nội tại, có sự kiểm soát bản thân thấp, thì sự hấp dẫn
seems to be a simple cue to persuasion.
có vẻ như là một tín hiệu đơn giản cho sự thuyết phục.
For those of us more attuned to external social cues, attractiveness helps grab our attention
Còn đối với những người hòa hợp hơn với những dấu hiệu xã hội bên ngoài, sự hấp dẫn sẽ thu hút sự chú ý của họ
and gets us to think more carefully about the persuasive message.
và khiến họ suy nghĩ cẩn thân hơn về tính thuyết phục của thông điệp.